[요약 그림 1] 연구 흐름도 ··················································································2
[요약 그림 2] 정책과제별 추진방안 ···································································13
[그림 Ⅰ-3-1] 연구 흐름도 ···············································································32
[그림 Ⅱ-1-1] 다문화 출생아 수 및 전체 출생 중 다문화 비중 추이(2009~2019년) ···36
[그림 Ⅱ-1-2] 지역별 다문화 출생 비중, 2009년, 2019년 ····························37
[그림 Ⅱ-1-3] 연도별 외국인 주민 자녀수 추이 ··············································38
[그림 Ⅱ-1-4] 다문화가족 자녀의 외국계 부모 나라 모어에 대한 태도(3개년 비교) ···42
[그림 Ⅱ-1-5] 다문화가족 배우자의 지원서비스 이용 경험 대비 서비스 요구 ·····44
[그림 Ⅱ-4-1] 연구의 개념틀 ···········································································65
[그림 Ⅲ-2-1] 제3차 다문화가족정책 기본계획 비전 및 목표 ·························71
[그림 Ⅲ-2-2] 다문화가족지원센터 사업 추진 체계 ·········································73
[그림 Ⅲ-2-3] 다문화교육지원 추진체계 ···························································79
[그림 Ⅲ-2-4] 이중언어 전자책 활용을 통한 학습방법 ····································82
[그림 Ⅲ-3-1] 미국 인구의 영어와 외국어 사용 비율 ···································100
[그림 Ⅳ-2-1] 자녀의 모국어 습득 시 어려운 점(1순위, 2순위, 1+2순위) ···140
[그림 Ⅳ-4-1] 자녀의 어린이집 및 유치원 등원 시기 결정 이유 ··················159
[그림 Ⅳ 4-2] 이중언어 지원 서비스 미이용 이유 ·········································167
[그림 Ⅳ-4-3] 모국어 지원 서비스 미이용 이유 ············································171
[그림 Ⅳ-4-4] 한국어 지원 서비스 미이용 이유 ············································177
[그림 Ⅳ-5-1] 이항 로지스틱 회귀분석 모형 및 과정 ···································180
[그림 Ⅵ-2-1] 이중언어 지원 사업 중요도 ·····················································243
[그림 Ⅵ-2-2] 기관별 외부 기관과의 이중언어 사업 연계 실시 여부 ············245
[그림 Ⅵ-2-3] 이중언어 지원 사업 운영상 어려운 점 ···································246
[그림 Ⅵ-2-4] 이중언어 관련 부모 역량강화를 위한 주요 지원 순위 ············248
[그림 Ⅵ-3-1] 연계 중요성 및 연계정도 비교: 교육․보육기관 종사자 vs.
그 외 기관 종사자 ································································253
[그림 Ⅵ-3-2] 교육․보육기관에서 실시 가능한 이중언어 발달 지원 프로그램 ···254
[그림 Ⅵ-3-3] 다문화 아동의 이중언어 발달을 위해 필요한 지원 서비스 ·····255

[그림 Ⅵ-3-4] 다문화 아동 및 부모 대상 이중언어 교육 지원을 위한 우선 고려사항··256
[그림 Ⅵ-4-1] 이중언어 지원 사업에서 우선적으로 보완이 필요한 부분 ·······258
[그림 Ⅵ-5-1] 전문가 집단별 한국사회의 이중언어 환경 및 인식 비교 ········267
[그림 Ⅶ-2-1] 정책과제별 추진 방안방안 ·······················································295
[그림 Ⅶ-4-1] 다문화 부모 역량강화를 위한 이중언어 지원 방안 개요 ········299

부록 표 목차

<부록 표 1> 이중언어 지원 사업 내실화 및 확대를 위해 보완이 필요한 부분 선정
이유/방법 ····················································································373
<부록 표 2> 다문화 아동 및 부모 대상 이중언어 교육 지원을 위한 우선 고려사항
선정 이유 ····················································································380
<부록 표 3> 다문화 영유아의 이중언어 발달을 위한 부모 역량강화에서 중요한 부분
이유/방법 ·····················································································382
<부록 표 4> 전문가 자문 개요 ········································································387

요약

1. 서론
가. 연구 필요성 및 목적
□ 2000년대 후반부터 다문화가족 대상 이중언어 관련 사업이 시작되었으며,
2010년 이후 중복사업 개편을 통해 본격적인 이중언어 지원 사업의 기틀이
마련됨. 그러나 2018년 다문화가족실태조사에 따르면 이중언어 지원사업의
실시에도 불구하고 다문화가족 내 이중언어 환경은 크게 개선되지 못한 것으
로 나타남.
□ 최근 이중언어 정책은 영유아기 부모 보다는 학령기 아동에 대한 학습지원에
초점을 맞추고 있음.
- 가족형성 초기인 영유아기에 아동의 언어 발달을 지원하고 부모의 역량을 강
화하여 가정 내 언어의 틀을 바람직하게 구성하는 것은 다문화 아동의 이중
언어 발달에 결정적으로 작용.
□ 본 연구는 다문화가족 이중언어 지원 서비스 및 정책을 진단하고, 다문화가족
의 강점에 초점을 둔 다차원적 역량강화 관점에서 영유아기 자녀를 둔 다문화
가족 부모의 이중언어 양육 실태를 파악하여, 다문화 영유아의 이중언어 발달
을 위한 부모의 역량강화 지원 방안을 모색하는 데에 목적이 있음.

나. 연구 내용 및 범위
□ 연구내용
- 다문화 영유아의 이중언어 발달 이론 및 부모 역량강화 관련 선행연구 고찰
- 국내외 다문화가족 이중언어 정책 및 사업 분석
- 다문화가족 내 이중언어 사용 실태 및 부모의 이중언어 관련 인식 및 역량 분석
- 다문화가족 이중언어 지원 정책 및 사업 관련 전문가 의견 심층분석
- 다문화 영유아의 이중언어 발달을 위한 다차원적 부모 역량강화 방안 도출

1

다문화 영유아의 이중언어 발달을 위한 부모 역량강화 지원 방안

□ 연구범위 및 개념 정의
- 「다문화가족지원법」 제2조에서 정의하고 있는 다문화가족으로 한정
- 본 연구에서 가정 내 이중언어는 가정 내 의사소통 언어이며, 한국어와 외국
출신 부모의 모국어를 모두 사용하는 것을 의미함.
- 생태체계적 관점에서 다문화가족의 강점과 자원으로서 이중언어에 접근

다. 연구 방법 및 과정
□ 본 연구의 연구 방법과 연구과정을 종합하여 제시하면 다음과 같음.

[요약 그림 1] 연구 흐름도

2

요약

2. 연구배경
가. 다문화가족 관련 현황
□ 전체 출생아 중 다문화 영유아의 비중이 증가하고 있음.
□ 전국다문화가족실태조사 2012, 2015, 2018년 결과를 비교한 결과, 이중언어
습득에 대한 가족지지 및 자녀의 실제 학습 정도가 오히려 낮아져서 가정 내
이중언어 사용이 개선되지 못하고 있음을 확인함.

나. 아동의 이중언어 발달 이론 및 선행연구
□ 발달적 이중언어 아동은 일상생활에서 이중언어에 지속적으로 노출되며 이중
언어를 사용하는 아동으로 정의할 수 있음.
□ 이중언어 아동은 습득 시기와 연령대별 특징에 따라 구분됨.
- 습득 시기에 따라서는 두 가지 언어를 출생 직후부터 동시에 접하는 동시적
이중언어 아동과 출생 이후 단일 모국어를 습득하고 난 후 제2언어를 습득하
는 순차적 이중언어 아동으로 구분됨.
□ 선행연구에 따르면 다문화 아동의 이중언어 및 모국어 사용은 부모-자녀 간
상호작용 및 친밀감 형성, 아동의 정체성 및 사회 정서적, 교육적 측면에서의
긍정적 효과, 모국어 유지의 학업능력 등에 영향을 미침.
□ 역량강화 접근은 강점 관점과 자원접근활동을 의미함. 이는 부적응 및 병리적
접근이 아니라 강점을 강화할 수 있는 사회환경적 접근방식이며, 강점과 자원
을 구체화하고 자원을 발굴하며, 자원강화 및 활성화를 위한 해결책을 마련하
는 일련의 과정을 의미함.

3. 국내외 이중언어 지원 제도
가. 관련법
□ 다문화 아동의 보육 및 교육과 부모 지원에 대한 조항은 「다문화가족지원법」
에 명시되어 있음.
- 이중언어와 직접적으로 관련되는 「다문화가족지원법」 제10조 3항에는 ‘지원

3

다문화 영유아의 이중언어 발달을 위한 부모 역량강화 지원 방안

을 할 수 있다’는 허용 조항으로 되어 있어서 의무조항의 성격 규정은 없음.
- 「영유아보육법」, 「아동복지법」, 「유아교육법」, 「초․중등교육법」등 영유아 교
육·보육 지원 관련법에도 다문화 아동의 언어발달이나 모국어 교육 등에 관
한 내용이 포함되어 있지 않음.

나. 국내 이중언어 지원 정책 및 사업
□ 중앙 정부 지원 정책 및 사업은 다문화가족정책기본계획 및 시행계획에 기초
하여 실시됨.
□ 핵심적인 영유아 이중언어 지원 정책 및 사업 관할 부처는 여성가족부와 교육
부임.
- 여성가족부의 다문화가족지원 사업 주요 전달체계는 다문화가족지원센터이
며, 중앙 기관은 한국건강가정진흥원임.
- 다문화가족지원센터는 이중언어 가족환경 조성사업으로 이중언어 부모코칭,
부모-자녀 상호작용 프로그램, 이중언어 활용 프로그램, 가족코칭 사업을 진
행하고 있으나, 연간 실인원 규모가 크지 않음.
- 교육부의 다문화교육지원 사업의 주요 전달체계는 각 시도교육청과 지역다문
화교육지원센터임.
- 교육부는 이중언어 강점 개발 지원사업으로 전국 이중언어말하기 대회 및 이
중언어 전자책 개발 및 보급 등의 사업을 실시하고 있으며, 다문화교육 정책
학교(유치원)에서 언어평가 및 언어교육 등을 실시함.
□ 민간 기관 이중언어 지원 사업은 민관 또는 민·관·학 협력 사업으로 추진되고 있음.
- 대표적인 민간 기관 사업으로 세이브더칠드런의 ‘언어 두 개, 기쁨 두 배’ 사업,
다음세대재단의 ‘올리볼리 그림동화’, 미래에셋박현주재단의 ‘엄마 아빠 나라말
학습교재’, 어울림이끌림 사회적 협동조합의 ‘다문화 영재교육’ 등이 있음.

다. 국외 사례 분석
□ 2000년대 이후 이중언어 지원 정책의 전환을 경험한 독일, 미국, 대만 사례를
이중언어 교육 모델 유형(Hornberger, 1991, 1996)을 토대로 비교함.

4

요약

□ 독일 연방법에는 동화주의 관점에서의 독일어 습득만 명시되어 있으나, 연방정
부는 다중언어 기반 언어발달 지원을 지속모델에 기반하여 추구하고 있으며,
주정부에서 보다 적극적인 이중언어 발달 지원 사업을 실시 중임.
- 노르트라인 베스트팔렌주의 ‘아동 및 가족 통합기회(IfKuF)’ 사업은 교사 및
교육기관, 전문가, 아동 및 부모가 협력하여 진행하며, 이주민 부모가 주도적
으로 참여하는 가족교육 프로그램임.
□ 미국은 ESSA 법안 마련을 시발점으로 이중언어 지원에 대한 틀을 구축하였으
나, 이중언어 지원 정책이나 사업에서는 뚜렷한 강화모델로의 확대 양상을 보
이지 않음.
□ 대만은 우리나라와 다문화가족 형성 배경이 가장 유사하며, 2012년 이후 본격
적인 이중언어 지원 정책의 변화가 있었으며, 2016년부터는 이중언어 교육 강
화모델로의 분명한 전환을 보임.
- 대만 교육부는 동남아시아 언어 교원 양성을 강화하고, 동남아시아 7개 국어
를 교육과정 커리큘럼에 도입하였으며, 이중언어 교육 및 자료 제공을 위한
홈페이지 개설, 원격교육 등 적극적인 지원 정책을 실시하고 있음.

4. 이중언어 관련 실태 및 영향요인
가. 조사 및 분석개요
□ 「다문화가족지원법」 제2조에서 정의하고 있는 다문화가족 중 만3세~만6세 이
하 미취학 자녀를 둔 결혼이민자·귀화자 531명을 대상으로 실시함.
- 웹조사(CAWI)로 진행하였으며, 조사언어는 한국어, 영어, 중국어, 일본어,
베트남어, 태국어, 캄보디아어임.
□ 조사내용은 크게 가정 내 이중언어 사용실태, 이중언어 지원 서비스 이용현황
및 정책 욕구, 일반적 양육 특성, 자녀 및 응답자의 일반적 특성으로 구성됨.
□ 결과분석에서는 빈도분석, 카이검증, ANOVA 분석을 실시하였으며, 척도의
하부 요인 도출과 내적 일관성 신뢰도 측정을 위해 요인분석과 신뢰도분석 실시
□ 이항 로지스틱 회귀분석을 실시하여 다문화 유아의 가정 내 이중언어 사용 여
부에 영향을 미치는 요인을 분석함.

5

다문화 영유아의 이중언어 발달을 위한 부모 역량강화 지원 방안

- 인구사회학적 특성, 이중언어 관련 특성, 이중언어에 대한 태도, 부모 역량
요인, 서비스 이용 경험 여부, 사회적 이중언어 환경 인식으로 범주화하여 1차
분석 결과 및 선행연구 검토를 반영하여 독립변수를 도출함.
- 전체 대상자에 대한 이항 로지스틱 회귀분석 이후 결혼이민자 부모 출신국
(중국, 베트남)과 결혼이민자 부모의 가정 내 언어(한국어 사용 집단, 이중언
어 사용 집단)에 따른 추가 분석을 실시함.

나. 분석 결과
□ 본 연구에서 실시한 ‘다문화가족·영유아 이중언어 실태조사’의 결과를 집단별로
구분하여 정리하면 다음과 같음.
〈요약 표 1〉 집단별 주요 연구결과
구분

출신국

주요 결과

 베트남
- 가정 내 모국어 사용이나 지원 서비스 이용에서 가장 어려움을 경험하는 집단
- 자녀의 베트남 모국어 구사 정도(듣기 2.9점 , 말하기 2.7점)가 가장 낮음.
- 자녀의 한국어 습득 시 어려움 유경험 비율이 63.4%로 어려움을 가장 크게 경험하는
집단
- 다른 국가에 비해 이중언어 습득이 자녀에게 미치는 긍정적 영향 정도를 더 작게, 부정
적 영향은 더 크게 인식
- 베트남 출신 결혼이민자의 배우자 및 가족의 이중언어 및 이중문화 태도가 가장 부정적
인 태도
- 부모의 가정 내 이중언어 사용과 이중언어에 대한 가족의 태도가 자녀의 가정 내 이중언
어 사용에 유의미한 영향요인
 중국
- 자녀의 모국어 구사 정도가 베트남보다는 높고 일본보다는 낮음.
- 부모 역할 효능감과 이중언어 지원 서비스 이용 여부가 자녀의 가정 내 이중언어 사용에
유의미한 영향요인
 일본
- 이중언어 사용 비중이 가장 높은 국가임.
- 자녀의 모국어 구사수준(듣기 4.0점, 말하기 3.6점) 가장 높게 나타남.
- 다른 국가에 비해 자녀가 모국어를 더 잘하거나 비슷한 수준으로 구사한다는 응답이 높음.

자녀의 가정 내
일상 언어

6

 자녀 이중언어 사용 집단
- 자녀 양육 시 긍정적 정서를 가장 크게 느끼며, 부모 역할 효능감이 가장 높은 집단임.
- 배우자의 자녀 양육 참여 적극성이 가장 높음.
 자녀 한국어만 사용 집단
- 부모 역할 효능감이 가장 낮은 집단임.
- 이중언어 및 이중문화 태도에서 특히 배우자 및 가족의 이중언어에 대한 태도가 가장 부
정적임.
- 한국사회의 이중언어 환경도 가장 부정적으로 인식함.

요약

구분

주요 결과